# 概要基础概念

概念较多，较复杂，如果能用易懂比喻来形容就很好了。

## what

[是什么](http://docs.kubernetes.org.cn/227.html#Kubernetes)

Kubernetes是容器集群管理系统，是一个开源的平台，可以实现容器集群的自动化部署、自动扩缩容、维护等功能。

可以

- 快速部署应用
- 快速扩展应用
- 无缝对接新的应用功能
- 节省资源，优化硬件资源的使用

特点

- 可移植，云
- 可扩展，模块化, 插件化, 可挂载, 可组合
- 自动化，自动部署，自动重启，自动复制，自动伸缩/扩展

## 集群结构

Kubernetes将底层的计算资源连接在一起对外体现为一个高可用的计算机集群。Kubernetes将资源高度抽象化，允许将容器化的应用程序部署到集群中。

master nodes

Kubernetes上部署应用程序时，会先通知master启动容器中的应用程序，master调度容器以在集群的节点上运行，node节点使用master公开的Kubernetes API与主节点进行通信

## 问题

### 什么是 pod？？

[名词解释](https://www.kubernetes.org.cn/kubernetes-pod)
[kubernetes.io](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/pods/)

Pod 是可以在 Kubernetes 中创建和管理的、最小的可部署的计算单元。

相当于一个共享context的配置组，在同一个context下，应用可能还会有独立的cgroup隔离机制，一个Pod是一个容器环境下的“逻辑主机”，它可能包含一个或者多个紧密相连的应用，这些应用可能是在同一个物理主机或虚拟机上

代表着一个集群中节点上运行的进程

## 组件

### master 组件

提供集群的管理控制中心

#### ETCD

默认存储系统，保存集群数据，需提供备份计划

#### kube-apiserver

用于暴露k8s API，任何的资源请求/调用操作都是通过kube-apiserver提供的接口进行

#### kube-scheduler

监视新创建没有分配到Node的Pod，为Pod选择一个Node

#### kube-controller-manager

运行管理控制器，集群中处理常规任务的后台进程

逻辑上，每个控制器是一个单独的进程，但为了降低复杂性，它们都被编译成单个二进制文件，并在单个进程中运行。

？？？最终是几个进程？？？

- 节点控制器
- 副本控制器，负责维护系统中每个副本中的pod
- 端点控制器，填充Endpoints对象（即连接Services＆Pods）
- Service Account和Token控制器：为新的Namespace 创建默认帐户访问API Token

#### cloud-controller-manager

云控制器管理器负责与底层云提供商的平台交互

- 节点（Node）控制器
- 路由（Route）控制器
- Service控制器
- 卷（Volume）控制器

#### kube-ui, 容器资源监测

提供集群状态基础信息查看

提供一个UI浏览监控数据

#### 插件 addons

实现集群Pod和Services，Pod由Deployments，ReplicationController等进行管理

#### DNS 插件

#### cluster-level logging

负责保存容器日志，搜索/查看日志

### 节点组件

运行在Node，提供Kubernetes运行时环境，以及维护Pod

#### kubelet

主要的节点代理，监视已分配给节点的pod, 对比master的kube-scheduler

- 安装 Pod 所需的volume
- 下载Pod的Secrets
- Pod 中运行的docker容器
- 定期执行容器健康检查

#### kube-proxy

通过在主机上维护网络规则并执行连接转发实现 kubernetes 服务抽象

服务抽象？？

#### docker, rkt

#### supervisord

#### fluentd

## kubernetes 对象

Kubernetes对象是Kubernetes系统中的持久实体。Kubernetes使用这些实体来表示集群的状态

对象可以描述为

- 容器化应用正在运行(以及在哪些节点上)
- 这些应用可用的资源
- 关于这些应用如何运行的策略，如重新策略，升级和容错

### 对象规范和状态

每个Kubernetes对象都包含两个嵌套对象字段，用于管理Object的配置：Object Spec和Object Status

Spec 描述对象所需的状态，
Status 描述对象的实际状态，由Kubernetes系统提供和更新

例如，通过Kubernetes Deployment 来表示在集群上运行的应用的对象。
创建Deployment时，可以设置Deployment Spec，来指定要运行应用的三个副本。Kubernetes系统将读取Deployment Spec，并启动你想要的三个应用实例 - 来更新状态以符合之前设置的Spec。
如果这些实例中有任何一个失败（状态更改），Kuberentes系统将响应Spec和当前状态之间差异来调整，这种情况下，将会开始替代实例。

### 描述 kubernetes 对象

在Kubernetes中创建对象时，必须提供描述其所需Status的对象Spec，以及关于对象（如name）的一些基本信息

`nginx-deployment.yaml`

```yaml
apiVersion: apps/v1neta1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  replicas: 3
  template:
    metadata:
      labels:
        apps: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```

备注：- 短横线，缩进用的很奇怪

```bash
kunectl create -f nginx-deployment.yaml --record
```

- apiVersion: 创建对象的Kubernetes API 版本
- kind: 要创建什么样的对象
- metadata，具有唯一标示对象的数据，非唯一的提供label,annotations
  - name（字符串），Name在一个对象中同一时间只能拥有单个Name
  - UID
  - Namespace（可选项）

## namespaces

Kubernetes可以使用Namespaces（命名空间）创建多个虚拟集群。

namespace 为名称提供一个范围，资源的names在namespace中具有唯一性

是一种把集群资源划分为多个用途的方法（通过resource quota）
